### 现代服务业案例之一 —— DigitalOcean

DigitalOcean是一家美国的虚拟主机提供商，总部位于美国纽约。

DigitalOcean 由 Ben Uretsky 和 Moisey Uretsky 于2011年联合创立。2012年 DigitalOcean 成为了 TechStars 的孵化项目之一。不久之后， DigitalOcean 获得了来自 IA Ventures 领投的320万美元的首轮融资。2013年12月，Netcraft 放出的一份报告指出， DigitalOcean已经成为世界上发展速度最快的云主机服务提供商，在 Web 主机数量上超越了 Amazon Web Services 。2014年10月， DigitalOcean 超越 Rackspace 成为世界第四大主机服务提供商，拥有超过一百人的雇员和超过十六万的用户，每天新增加约一千个用户。

DigitalOcean提供的主要是面向开发者的云主机服务。云主机服务是建立在VPS技术之上的。所谓VPS（Virtual Private Server 虚拟专用服务器）技术，是指将一部服务器分割成多个虚拟专享服务器的服务。实现VPS的技术分为容器技术和虚拟化技术 。在容器或虚拟机中，每个VPS都可分配独立公网IP地址、独立操作系统、实现不同VPS间磁盘空间、内存、CPU资源、进程和系统配置的隔离，为用户和应用程序模拟出“独占”使用计算资源的体验。VPS可以像独立服务器一样，重装操作系统，安装程序，单独重启服务器。VPS为使用者提供了管理配置的自由，可用于企业虚拟化，也可以用于IDC资源租用。

云主机就是在VPS技术之上加上一个云的概念。云主机是在一组集群主机上虚拟出多个类似独立主机的部分，集群中每个主机上都有云主机的一个镜像，从而大大提高了虚拟主机的安全稳定性，除非所有的集群内主机全部出现问题，云主机才会无法访问。云主机是新一代的主机租用服务，它整合了高性能服务器与优质网络带宽，有效解决了传统主机租用价格偏高、服务品质参差不齐等缺点，可全面满足中小企业、个人站长用户对主机租用服务低成本，高可靠，易管理的需求。

DigitalOcean 提供的云主机服务拥有以下特点：1.快速部署，所有服务器能在55秒之内进行部署；2.全部使用SSD硬盘，可以大幅度提高服务器的 I/O 性能；3.Tier-1带宽，所有服务器均有1Gb/s的带宽；4.基于 KVM  虚拟，拥有相当高的安全性和稳定性；5.简单控制面板，易用而且方便；6.强大的硬件，所有真机服务器使用 ECC 内存以及组成 RAID 的SSD存储阵列。

### 现代服务业案例之二 —— Namecheap

Namecheap 是一家 ICANN 认证的域名注册和网站托管公司，总部位于美国加利福利亚州洛杉矶。

Namecheap 由 Richard Kirkendall 于2000年创立。今天有超过50域名客户和超过100万网站客户选择Namacheap。Namacheap声称其管理着超过三百万个域名。2012年，在 Lifehacker 举行的投票中， Namecheap 获得了“最受欢迎的域名注册机构”的称号。

域名（Domain Name），是由一串用点分隔的名字组成的Internet上某一台计算机或计算机组的名称，用于在数据在新的经济环境下，域名所具有的商业意义已远远大于其技术意义，而成为企业在新的科学技术条件下参与国际市场竞争的重要手段 ，它不仅代表了企业在网络上的独有的位置 ，也是企业的产品、服务范围、形象、商誉等的综合体现，是企业无形资产的一部分。同时，域名也是一种智力成果，它是有文字含义的商业性标记，与商标、商号类似，体现了相当的创造性。在域名的构思选择过程中，需要一定的创造性劳动，使得代表自己公司的域名简洁并具有吸引力，以便使公众熟知并对其访问，从而达到扩大企业知名度、促进经营发展的目的。可以说，域名不是简单的标识性符号，而是企业商誉的凝结和知名度的表彰，域名的使用对企业来说具有丰富的内涵，远非简单的“标识”二字可以穷尽。

域名可以简单的分成两类，一是国际域名（international top-level domain-names，简称iTDs），也叫国际顶级域名。这也是使用最早也最广泛的域名。例如表示工商企业的 .com，表示网络提供商的.net，表示非盈利组织的.org等；二是国内域名，又称为国内顶级域名（national top-level domainnames，简称nTLDs），即按照国家的不同分配不同后缀，这些域名即为该国的国内顶级域名。200多个国家和地区都按照ISO3166国家代码分配了顶级域名，例如中国是cn，美国是us，日本是jp等。在实际使用和功能上，国际域名与国内域名没有任何区别，都是互联网上的具有唯一性的标识。只是在最终管理机构上，国际域名由美国商业部授权的互联网名称与数字地址分配机构（The Internet Corporation for Assigned Names and Numbers）即 ICANN 负责注册和管理；而国内域名则由中国互联网络管理中心（China Internet Network Information Center) 即 CNNIC 负责注册和管理。Namecheap 就是 ICANN 认证的一家下属域名注册机构。

Namecheap 相对于其他域名注册机构，主要具有以下优点：1. 提供免费DNS解析，网址转发（可隐藏原URL，支持301重定向）、电邮转发、A记录、CNAME别名记录、MX邮件记录、TXT文本记录、NS记录、AAAA记录（IPV6），还可以设置动态域名解析；2.赠送whois隐藏和SSL证书免费一年，这是全球唯一一家域名注册商能够做到的；3.支持在线PUSH,转移码在线获取，在付款上支持Paypal没有绑定信用卡的用户，这一点也是国外其他注册商无法做到的；4.员工在域名管理，网站托管等领域有几十年的经验。
